Yo lo que siento además es que hay dos
protagonistas en tu casa muy importantes que son
tus hijos. Porque cuando llamé y dejé el mensaje,
los receptores y el contratador son sus pequeños
hijos. Y eso me parece también, forma parte de la
bella familia... Hay un ausente en el contestador
que estuvo presente en el primer mes, claro,
porque tengo tres chicos, pero el mayor decidió en
este mensaje telefónico darle paso a las dos
hermanas pequeñas, que son las que le ponen voz a la
bienvenida. La primogenitura no se mete en esas
cosas.
Claro. Sería bueno que escucháramos, que vayan
preparando... Algún fragmento que vayan a leer,
¿sí? Lo eligen, lo escuchamos nada menos que a
Caetano Veloso con este tema bellísimo.
De
área blanca, tus pies irán a tocar. Y va a moler tus
cabellos,
la agua azul del mar. Las
ventanas y las puertas se abrirán
para verte
llegar Y al sentirte en casa, sonriendo, vas a
llorar Debajo de los caracoles de tus cabellos Una
historia para contar De un mundo tan distante
Debajo
de los caracoles De sus cabellos Un solución
y la voluntad De quedarse más un instante
las
luces y el color que ves ahora en las calles por
donde andas en la casa donde vives
tú miras todo y nada te hace contento solo deseas
ahora Volar a su gente, debajo de los caracoles de
sus cabellos,
una historia para contar de un mundo tan distante.
los caracoles
de sus cabellos un solución y la voluntad de
quedarse
un instante más tú andas por la tarde y tu mirada
triste Deja sangrar en el pecho una saudade,
un sueño. Un día veré a ti llegando con un sonrisa,
pisando la arena blanca, que es
debajo de los caracoles de sus cabellos una
historia para contar de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos
un soguzo y la voluntad un instante
De
un mundo
tan distante.
Un solución y la voluntad de quedarse un instante
más.
Alicia Ugarte nació en Buenos Aires, es profesora
de letras egresada de la UBA, es periodista del
Círculo de la Prensa y profesora de francés. Ella
es además juglar porque escribe canciones y
además es docente. Como anuncié, Mujer en una
Ventana, editado por Último Reino, es su primer
libro y nos va a leer dos o tres poemas que ella misma
llama.
Juan sin sueño. Cae la estrella en su vaso. La
eternidad arriesga otra baraja. Es noche de andar
inútiles, geométricos delfines. El asfalto se
descalza húmedo y alevoso. Una sirena carmesí
desliza los postigos, mientras él, el que nombro,
se vuelve minúsculo en insomnio. Saturno arroja
su aro encendido y son tres las marías en fuga. Solo
Venus, piadosa, redonda y habitada, crece su
marea por las sienes para que Juan sin sueño
extienda su cuerpo constelado sobre la
superficie del mundo y me ame.
La mujer de Pedregullo. Pobrecita la mujer de
Pedregullo que vive tropezando con su sombra en
mitad de la calle. En sus ojos de eclipse se ahuecan
memorias y es toda médula de luna en la almohada. Es
la noche que se contrae, late y se lanza en átomos de
sombra y sobra de sombra de sí misma se pierde. ¿De
qué cielo saldrá el paraíso donde descanse de
tantas estrellas y al fin despida para siempre el
corazón del viejo andén de los duelos?
Ascuas
no es la pena asilada en el iris verosímil del
espacio ni la orilla de la noche tras la botella de
náufrago su desvelo nace de otra luna quizá de la
cosmogonía rudimentaria de las vigilias donde
los perfiles de las sombras clausuran los sueños
Ausente, entre todas las ausentes, apenas
descifra astillas de palabras, cristalitos de la
casa transparente que habitara. Ahora, el
desierto también va por sus ojos, buscando
amparo, como si nadie se hubiese detenido aún a
crear el mundo y ella estuviera tan sola como Dios
en el principio. Ella, tan de soles migratorios,
de imperceptibles ascuas en las cumbres, no
reconoce el mandato de la nada. Habituada como
está a la sucesión de los veranos, a abrazar y
abrazarse en el flanco del fuego, a descubrirse en
las altas mareas del viento, no advierte la
arteria desertora, ni el corazón menguante que
abdica azulino entre los pájaros ciegos del
amanecer.
Alicia Ugarte, Mujer en una Ventana. Y entre esas
mujeres que están en la ventana, esa mujer de
Pedregullo, ¿no? Una mujer de Pedregullo. Qué
hermoso poema. Bien, Guillermo Cácharo, es tu
turno y en este caso tendrás que asumir la prosa,
¿no? Un breve cuento de No había luna esa noche.
Guillermo Cácharo. Voy a leer Futuro Imperfecto,
que es el cuento más breve del libro y que, bueno,
precisamente es uno de los que le gusta... A mi
esposa Alejandra, que como te decía, es quien me da
el empuje y la confianza para estar en esto. Futuro
imperfecto. Ricardo se levantará esa mañana de
sábado, no muy temprano, y se quitará del cuerpo el
calor concentrado en él durante la noche con una
ducha breve. El último minuto, como siempre,
cerrará la canilla del agua caliente para
terminar con la sensación chocante de la lluvia
helada sobre la piel. Le agradará volver a
confirmar la firmeza que ante el frío habrá
acudido a sus músculos, macizos pero no
excesivos. Se secará en la pieza, evitando así el
vapor acumulado en el baño. La temperatura,
extrañamente constante ese verano, lo obligará a
elegir unas bermudas y una remera para estar
cómodo desayunando en la cocina de su
departamento. La habitación de sus padres,
ocupada por él durante el tiempo de las vacaciones
que ellos, como todos los años, decidirán tomar a
fin de temporada, quedará con las ventanas
abiertas, ventilándose. Buscará el diario junto
a la puerta, lo empezará a leer por el suplemento de
ciencia y con un resaltador celeste destacará
algunos párrafos de interés para él. Le será fácil
dejar transcurrir el tiempo de ese modo hasta que
la paulatina percepción del insistente motor de
la heladera interrumpirá la lectura. Las 20
cuadras hasta el local donde comprará el
automático de recambio serán recorridas por él
con una parcimonia placentera. Previsiblemente
tendrá que esperar bastante para ser atendido,
así que al salir observará la vereda ya surcada por
las mínimas sombras del mediodía. Decidirá
entonces comer algo en la pizzería de enfrente
para evitarle a su apetito la demora de cocinar.
Lamentará, igual que durante la espera en el
local, no haber llevado el diario y pasar el tiempo
de un modo más entretenido, por lo que comerá
rápido. Llamará a su novia para pasarla a buscar e
ir juntos a su casa, pero ella le contestará que irá
directamente a las 5. Luego preferirá volver en
colectivo para evitar el calor, como casi todo el
mundo, que a esa hora habrá abandonado las calles.
La todavía lejana imagen del tipo morrudo
pegándole al muchachito en la parada de la otra
esquina lo tomará de sorpresa. Sentirá la
confusión de la duda acerca de la actitud más
conveniente y acerca también de la verdadera
índole de la escena, pero seguirá acercándose sin
acelerar el paso. Ya más cerca observará al tipo
alejándose un poco y al chico que, sangrando
débilmente por la nariz, volverá la vista ansiosa
hacia él. —¡Me roba el reloj! ¡Se está llevando mi
reloj y me pegó! —gritará. —¿Qué decís, pendejo?
—dirá el tipo regresando unos pasos y dándole un
cachetazo al muchachito en plena cara. —¡Ojito
con lo que decís, pendejito! ¿Me oíste? Ricardo
observará la cara desafiante del tipo al irse
doblando la esquina y decidirá correrlo, quizás
impulsado más por no tolerar la soberbia
satisfecha de esa cara segura de su
invulnerabilidad que por una vaga voluntad de
justicia. Le resultará fácil alcanzarlo debido a
su excelente estado físico y, reviviendo
espontáneamente sus antiguas lecciones de judo,
conseguirá inmovilizarle un brazo con una llave
hacia la espalda con el objeto de recuperar el
reloj, sin prestarle atención a los insultos
feroces que el tipo le estará dirigiendo. La
figura alta estará junto a su espalda de pronto. No
la verá llegar ni irse, y será para él poco más que
una silueta. No sentirá dolor en la cintura, sino
un relámpago, o más bien un frío profundo,
diferente al de la ducha de la mañana. Se
reprochará, con furia hacia sí mismo, haber
dirigido su atención sólo al tipo del reloj. No
sabrá en qué momento su mano lo habrá dejado
escapar para intentar detener la sangre ansiosa
de la herida. Estará tendido en el piso un rato, tal
vez media hora, sin oír los gritos del chico y de
alguna otra persona. La voluntad lo irá
abandonando lentamente junto con la bronca y
dejarán su lugar a la paciencia. No llegará a
tiempo para recibir a su novia en su casa, ni
cerrará las ventanas de la habitación de sus
padres para hacer el amor con ella, buscando el
perfume de su cuerpo por debajo de su perfume. No
verá a sus padres volviendo apresuradamente de
las vacaciones interrumpidas, No les dirá, ni
ellos a él, cuánto los habrá amado a pesar de las
casi continuas discusiones de los últimos meses,
así que no pasará por el arrepentimiento de no
haber sabido evitar el posterior sabor a
cursilería. No cortará sorpresivamente su
noviazgo para irse a vivir, sin importarle la
fervorosa desaprobación de todos, incluso de sus
mejores amigos, con Silvia, a la que no conocerá
cursando las materias del segundo cuatrimestre
del cuarto año. Su carrera quedará inconclusa,
por lo que no podrá realizar el ya planeado
doctorado en física. Tampoco tendrá con el tiempo
dos hijos, que no se llamarán Diego y Facundo, así
como no ganará el concurso destinado a la docencia
e investigación permanente en la Universidad de
Cornell, ni se separará de su esposa, que no tendrá
que rechazar en el juicio de divorcio su
arrepentimiento por unas desaforadas
relaciones con una alumna del último curso, ni
morirá a los 47 años en un accidente de aviación al
regresar luego de interrumpir tras el escándalo
15 años de trabajo brillante en los Estados
Unidos. Guillermo
Cácharo te ha leído su cuento Futuro Imperfecto,
de su libro No había luna esa noche. editado por
Simur, en esta nueva edición de los Palabristas,
la 804, ¿no? Sí, mañana estamos en la 805. Estamos,
como digo, con Alicia Ugarte y Guillermo Cácharo,
que han presentado esta noche en los Palabristas
su primer libro, en un caso de poemas, en el caso de
Ugarte, de prosa, de cuentos, en el caso de
Cácharo. ¿Ustedes cómo se llevan con su destino de
escritor cuando andan... por la vida mezclados
entre la gente. ¿Se lleva como un destino adjunto?
¿Se lleva como un asunto portátil? ¿Estás todo
unido? ¿Lo dejan para la noche a la poeta o al
escritor? ¿Cómo lo viven? Yo creo que hasta este
año he vivido el tiempo de la literatura, como dice
Daniel Penac, como un tiempo robado a la
obligación de vivir. Qué loco es ese penaje. Hay
que leer cosas, hay que leer cosas del Prada. Sí, a
ver, seguí. Y sé que estoy tratando de que a partir
de este año la literatura sea una de mis
obligaciones de vivir, y no tiempo robado. Qué
pena que no pudiera hacerlo toda la gente, porque
está en todos la capacidad de hacerlo, como la
capacidad de pintar o de hacer música. Bueno, creo
que era Graham Greene que decía que no entiende
cómo hace para no enloquecer en este mundo aquella
persona que ni pinta, ni hace música, ni escribe,
ni produce algo. que tenga que ver no
específicamente con una disciplina artística,
pero sí con el acto creativo. Claro, que es el
máximo subterfugio. Eso que dice Allen, ¿no?
Allen dice, yo soy mi sobredosis. Claro, que es la
forma, ¿no? Es decir, encontrar en sí mismo todos
los estímulos, todas las alegrías y también todas
las penas, porque también es un desespero esto de
andar, no es un asunto tan... tan alegre, ¿no? Es
decir, esto de ser escritor no es ser boludo
alegre, es otra cosa, ¿no? Es decir, vamos a
también a poner las cosas en su lugar. Alicita
Ugarte, ¿cómo se basa Alicia, poeta, este, vos?
Bastante maltratada. A ver. Porque la actividad
docente dentro del área de literatura y lengua, en
la que yo me desempeño con mayor carga horaria, En
lugar de incentivar, en lugar de colaborar,
coarta, deja una especie de tierra yerma en uno y el
tiempo es escaso además. Entonces se combinan dos
elementos muy fuertes para destruir al que quiere
crear algo. o por lo menos aproximarse a lo que
quieren. De ahí que lo del tiempo robado es
totalmente compartido. Además habíamos hablado
de la experiencia docente. Es tiempo robado
compartido.
Es como el tiempo que sobra. Bueno, ese tiempo que
sobra, si llega a sobrar, se va a poder dedicar, si
no, no. Entonces, ¿qué hacemos? Dormimos menos,
relegamos cosas. Dormimos menos y soñamos más.
Por supuesto. Alicia Bogart, muchísimas gracias
por estar aquí esta noche con tu palabra, lo mismo
Guillermo Cácharo. A ambos les deseo una obra
propia, ni magna ni pequeña, una obra propia que ya
es importante. Hoy llegó Serrat al país, ¿no? Y
tanta alegría nos ha dado Serrat, ¿no? Y sus
canciones están permanentes. Y qué bonito, ¿no es
cierto, Clara Montesinos? Qué bonito es
Badalona, ¿eh? Nos encontramos mañana para el
programa 805, el último de este ciclo, porque como
les digo, desde el próximo 5, en ese día domingo,
día de la creación, el día del Domus, el día
primero, estaremos en las noches de 20 a 22 por la
radio de la ciudad, volando siempre en 1110 kHz por
ese antiguo lugar que Ginzburg dijo era el Cielo.
Nos encontramos todavía mañana a las 22.
Gracias.
Y esa calle
y esa
plaza y ese municipal,
y esa esquina, y esa fuente, y esa escuela
nacional, y esa estatua, y ese puente, y esa
carretera general, y ese perro muerto en la
cuneta, y esos albañiles en sabarreta, casi nada,
Qué bonito es Badalona en invierno y en verano, con
mantilla y barretina a la sombra y al solano. Qué
bonito es Badalona con sus viejos y sus niños, sus
hembras y sus hombres sus apellidos, su nombre su
sexo y su domicilio y su carne de identidad y esa
playa
Y esa arena, y ese pie, y ese alquiler, y esa
estación, y esa renfe, y esa rambla arboriza para
el corpo serpentina. y bombetas para navidad y en
verano playa y merendero lleno de extranjeras
medio en cuero al final que bonito es Badalona en
invierno y en verano con mantilla y barretina a la
sombra y al solano Qué bonito es Badalona con sus
viejos y sus niños, con sus hembras y sus hombres,
sus apellidos, sus nombres, su sexo y su domicilio
y su carne de identidad.
y esa calle y esa plaza y ese municipal y esa esquina
y esa fuente y esa escuela nacional y esa estatua y
ese puente Y esa carretera general Y ese perro
muerto en la cuneta Y esos albañiles en samarreta
Casi nada Qué bonito es Badalona En invierno y en
verano Con mantilla y barretina A la sombra y al
solano
con sus viejos y sus niños, con sus hembras y sus
hombres, su saberío, su nombre, su sexo y su
domicilio y su carne de identidad.
y esa playa y esa arena y ese pie y ese alquiler y esa
estación y esa renfe y esa rambla arboriza para el
corpo serpentina y bombetas para navidad y en
verano playa y merendero lleno de extranjeras
medio en cuero al final que bonito es Badalona en
invierno y en verano con mantilla y barretina a la
sombra y al solano Qué bonito es Badalona con sus
viejos y sus niños, con sus hembras y sus hombres,
sus apellidos, sus nombres, sus sexos y su
domicilio y su carne de identidad.
Hoy en Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, hemos escuchado un fragmento de
Zenobia, de Predieri, por Kathleen Battle y
Wyndon Marsalis. Debajo de los caracoles de sus
cabellos, de Roberto Yerasmo Carlos, por Caetano
Veloso. Qué bonita es Baladona, por Joan Manuel
Serrat.
Desde su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires 22 grados 5 décimos, humedad 73%.
Diputados del PJ presentaron al gobierno una
propuesta alternativa al proyecto de
presupuesto 2001. Contempla 688 millones de
pesos que serán provistos por la creación de un
canon que deberá afrontar el gobierno porteño y la
postergación por un año de la rebaja de aranceles
extra zona.
El gobernador Rukauf insiste en la necesidad de
cambiar el actual sistema de recaudación de
impuestos. A juicio del mandatario bonaerense,
la red fiscal actúa a la inversa. Atrapa a los
chicos y deja escapar a los grandes. Reiteró su
postura de que haya una justicia de mayor cuantía
que persiga solo a los evasores de más de un millón
de pesos.
Durante allanamientos en Zarate y Campana
desbarataron a una banda de piratas del asfalto.
Detuvieron a cinco integrantes de la gavilla,
cuatro de ellos de nacionalidad taiwanesa.
Volcó en la ciudad de Córdoba un acoplado que
trasladaba 35.000 litros de gasoil. El hecho
ocurrió en la intersección de la avenida
Circunvalación y la Ruta 9. El combustible pudo
ser neutralizado por personal de bomberos de esa
capital.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 22
grados 5 décimos, humedad 73%, cielo algo
nublado. Julio Reynoso, Dirección
Periodística.